Metz (prononcer [m?s]) Prononciation du titre dans sa version originale) est une ville située dans le nord-est de la France. Elle est la préfecture du département de la Moselle et le chef-lieu de la région Lorraine. Ses habitants s’appellent les Messins.

Ancienne capitale du royaume d’Austrasie et berceau de la dynastie carolingienne, Metz témoigne par la richesse de son patrimoine d’une histoire commencée il y a trois mille ans. De culture latine, la ville conserve un héritage de l’annexion allemande, dont le quartier impérial est, sur le plan architectural, particulièrement emblématique. S’affirmant comme cité de la communication et des nouvelles technologies de l’information avec son technopôle, l’antique cité marchande s’est voulue « ville jardin » égrenant son paysage urbain et architectural au fil de l’eau et des parcs, à travers une politique pionnière en France en matière d’écologie urbaine3.