Montpellier est une ville du sud de la France, chef-lieu du département de l’Hérault et de la région Languedoc-Roussillon. Montpellier se situe sur un grand axe de communication joignant l'Espagne à l'ouest, à l'Italie à l'est. Très proche de la mer Méditerranée (13 km), cette ville a comme proche voisine : Béziers à 69 km3 au sud-ouest et Nîmes à 52 km3 au nord-est.

Les habitants de Montpellier sont appelés les Montpelliérains et les Montpelliéraines et leur surnom est clapassièrs ou clapassencs.

La commune compte 252 998 habitants au recensement de 20084 et son agglomération 383 972 habitants5 dans la nouvelle délimitation de 2010. Elle est donc la huitième commune la plus peuplée de France et son agglomération (unité urbaine au sens de l'INSEE) est la quinzième du pays par population. La communauté d'agglomération de Montpellier comptait, quant à elle, 409 116 habitants en 2008, selon les chiffres de l'INSEE6. Montpellier est au centre d'une aire urbaine de 536 592 habitants7, ce qui montre son influence sur le territoire : elle se classe ainsi au quinzième rang national.